<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>dvacet_snu-19</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="dvacet_snu-19" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-18" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">Sen XVIII</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Tento sen je jakoby variantou či jiným zpracováním thematu snu IX. Zdálo se mi, že bydlím na Malé Straně. Na podlaze byla lakovaná prkna a&#160;několik menších koberečků. Prkna při chůzi praštěla a&#160;vrzala.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Strop byl klenutý. Okna měla tenké kovové rámky, ale byla dvojitá, jako ostatně u&#160;nás všude.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nábytek byl pěkný, leštěný, asi tak ze začátku minulého století, ale mnoho ho tam nebylo. Na stěně visela ko­lo­ro­vaná rytina, představující nějaký výjev z&#160;vysoké školy koní čili dresáže, a&#160;nápisy v&#160;řeči anglické, vlašské, fran­couzské a&#160;snad holandské.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Také tam visel jeden velmi začernalý olej, snad nějaký svatý. Byla tam vysoká kachlová kamna, bílá, s&#160;nějakými jako věžičkovitými ozdobami nahoře. Nad vlastními dvířky byla jakási železná plotýnka, na které jsem si právě opékal jablko.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Někdo vešel do pokoje a&#160;byl to zase ten Novák. Tentokrát však nevypadal úplně neznámě, nýbrž jako jeden vý­značný katolický nonkonformista. Totiž vlastně tak ani vypadat nemohl, protože jsem ho ve skutečnosti už nějakých patnáct let neviděl a&#160;v&#160;tom snu vypadal, jak si ho pamatuju předtím. </p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„NazdaR,“ řekl Novák (velkým R zde naznačujeme tzv. ráč­kování), „jestlipak víš, co je nového?&#160;– Sensace. NaRodil se znovu KRistus!&#160;– Ale pojď. Pospěš si, ať tam nepchídeme moc pozdě a&#160;pak bychom se nevešli dovnitch.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co to kecáš,“ povídám, „Nováku? Povstanou falešní Kristové a&#160;falešní proroci&#160;– však to víš, ne, když se v&#160;tom pořád hrabeš.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To se nesmí bRát tak doslova&#160;– bible má význam alego­Rický –“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tohle mi Novák, totiž jeho reálný model, říkal před těmi víc než patnácti lety už jednou, a&#160;tak jsem si to v&#160;tom snu uvědomil: „Jo, říkals.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ale Novák mě stále nutil, abych se šel podívat na znovu­zrozeného Krista. Šli jsme; a&#160;venku bylo mrazivo, i&#160;trochu sněhu, a&#160;hodně, hodně pod mrazem, jako by se chystal další sníh. Panovalo kalné, nažloutlé světlo. Přišli jsme až tam, kde je Pražské Jezulátko neboli P. Maria Vítězná. Ale koukám&#160;– kostel byl v&#160;ruinách. Do kostela proudily davy.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1"> Začali jsme se s&#160;Novákem tlačit dovnitř, ale nemohli jsme dobře projít. Tu Novák vytáhl jakousi tenkou knížku a&#160;otevřel ji do obličeje nějakému pořadateli. „Vatikánský diplomatický pas,“ prohodil Novák pyšně na vysvětlenou. Vlezli jsme tedy dovnitř, pořadatel nám dělal místo a&#160;lidé ustupovali, jak mohli. Lidí všude jako much; stáli i&#160;na zbytcích postranních oltářů a&#160;šplhali po otlučených sochách. Klenba se už dávno provalila a&#160;horem se dívalo zachmuřené nebe.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Dotáhl nás až k&#160;hlavnímu oltáři.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Za ním stál veliký kříž z&#160;mohutných břeven a&#160;na tom kříži byla ukřižována obrovská gorila. Příčné břevno se pod její tíhou viditelně prohýbalo.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Kolem oltáře byly reflektory, televizní kamery, personál, který k&#160;tomu patří, a&#160;zmatek. Na druhé straně stála veterinární sanitka s&#160;modrým křížem a&#160;skupina individuí v&#160;bílém, asi veterinární a&#160;paraveterinární personál. Ale nic nedělali.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Divil jsem se, co to je za nesmysl.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Akt pokochy,“ řekl Novák. „KRistus nám tím dává najevo, že souhlasí, aby modeRní kchesťané uznávali DaRwinovu theoRii&#160;– je to pchekRásné!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Řekl jsem, že mi to připadá naopak velice hnusné&#160;– a&#160;jak ví, že to všechno není podvod&#160;– někdo tam za účelem turistického ruchu nebo tak ukřižoval normální gorilu. Novák mi přikryl rukou ústa: „Pšššššt! Ať tě věchící neRozsápou!&#160;– „Abys věděl, KRistus se zde v&#160;podobě gorily&#160;– tedy sub specie gorillae inkaRnoval zcela spon­tánně.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Teď jsem si všiml, že u&#160;oltáře jsou všelijací preláti: Snad pražský arcibiskup, jiní biskupové, pravoslavný vladyka prešovský a&#160;tak dále, dokonce snad i&#160;vrchní rabín. Stáli tam jako na trní a&#160;televizáci je zpovídali.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Pak vylezli na oltář dva lidé. Ženská a&#160;chlap. Chlap měl vlasy a&#160;vousy jako hipíř a&#160;byl oblečen v&#160;kožešinu. Měl přes krk kytaru a&#160;táhl za sebou dětskou hračku&#160;– beránka na kolečkách. Žena byla oblečená a&#160;namaskovaná jako Maří Magdaléna z&#160;iserheimského oltáře od Grünewalda&#160;– vlastně ten hipíř byl jak Jan Křtitel z&#160;téhož obrazu&#160;– pochopil jsem, že je to moderně tvůrčí ztvárnění tradič<span class="CharOverride-5">­</span>ního thematu nějakým naším čelným dramatickým reži­sérem&#160;– i&#160;s&#160;tím beránkem&#160;– to, že byl na kolečkách, bylo jednak vůbec moderní, jednak to asi vyjadřovalo dětskou nevinnost toho beránka. Ženská měla dlouhou zlatistou paruku a&#160;červené roucho. Začala zpívat a&#160;tancovat jako pop, ten Jan Křtitel ji doprovázel na kytaru. Ale za oltářem, vedle ukřižované gorily, trochu stranou, aby se nepletli do kamery, stála taková ta back up group s&#160;beatem a&#160;snad se saxofonem a&#160;s&#160;basou. Ženská tančila, všelijak se prohýbala a&#160;ukazovala nohy v&#160;síťovaných punčochách, neboť měla po straně roucho rozstřižené asi až do pasu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Najednou začala gorila za oltářem třást křížem a&#160;strašně řvát. Všechno se zastavilo, veterinář vyskočil na oltář a&#160;dal gorile nějakou utišující injekci. Televizáci kleli a&#160;kus tancování se musel dělat znovu, až když se gorila trochu uklidnila.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„ModeRní náboženské umění. Dovoluje se i&#160;míRná peR­misivita. Jak chíká ReveRend CRayfish: We ChRistians don’t caRe just foR the soul but we caRe foR the whole.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Program skončil a&#160;nastal neurčitý šum. Jeden pořadatel vylezl na kus rozbité sochy s&#160;mikrofonem a&#160;cosi do něj řval. Ale z&#160;nějakého důvodu mu nebylo rozumět.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Do trosek chrámu vlétli jacísi uniformovaní vojáci či policisté a&#160;pomocí pendreků udělali uličku. Chytili se pak za ruce a&#160;po obou stranách udělali živé řetězy. Jiní militaristé se pak postavili mezi ně, tj. vždy proti dvěma spojeným pažím jeden, tváří k&#160;davu a&#160;se samopalem v&#160;rukou.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Další rychle rozprostírali červený koberec od dveří k&#160;hlavnímu oltáři, jako na letišti.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">U&#160;dveří se objevila skupina tučných dědků v&#160;černých šatech a&#160;s&#160;metály.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Byli vkleče a&#160;lezli po kolenou ke gorile. Přitom hlasitě vzlykali a&#160;bili se v&#160;prsa.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ústchední výboR,“ řekl Novák. „ObRátili se. HuRá!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ale ukřižovaná gorila, snad jak je viděla, začala zase lomcovat křížem a&#160;strašně řvát.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zdálo se, že se zvětšuje, že roste a&#160;roste. </p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Teď to začalo jako rytmicky mrkat, jako když se pokazí filmový projektor.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Čas se zpomaluje,“ křičel někdo. „Nastává konec světa.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Pak se ozvalo strašlivé hřmění, jak se snad trhal časo­prostor, a&#160;já se hrůzou probudil.</p>
		</div>
</body>
</html>