<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>dvacet_snu-12</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="dvacet_snu-12" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-11" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">Sen XI</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Byl jsem někde v&#160;dubovém lesíku. </p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tento lesík měl zvadlé listí, červenohnědé a&#160;zkroucené.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Slunce svítilo: Mohlo být buď na podzim, nebo snad brzy z jara. To jsem nedovedl dobře rozeznat.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ve bdění jsem znal takové lesíky dva: Jeden býval někde snad v&#160;Krči nebo v&#160;Kundraticích a&#160;druhý, úplně podobný, byl za Varšavou.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nikde nebyl žádný nápis, tak jsem nevěděl, jsem-li v&#160;Čechách nebo v&#160;Polsku nebo kde. Nebyl zde také žádný jiný člověk.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Měl jsem v&#160;lese neviditelného koně. Kůň byl cítit, hmatat a&#160;slyšet, ale ne vidět. Osedlal jsem ho a&#160;vyšvihl se do sedla. Cválal jsem kolem polí, na kterých vyrážely buď jaře, nebo ozimy. </p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Podívejte se,“ křičel někdo, „támhle letí chlap ve vzduchu, jako by seděl!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Spaste duši, čarodějník!“ křičeli ostatní.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Bál jsem se, aby mě neupálili, a&#160;tak jsem seskočil a&#160;vedl koně za uzdu. Ale teď zase křičeli: „Tamhle letí sedlo.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Pleskl jsem koně po zadku, až se poplašil a&#160;utíkal pryč.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Sám jsem se schoval do roští.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Lidé, oblečeni jako z&#160;15. století, utíkali za letícím sedlem.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Udělal jsem dobře, pomyslel jsem si&#160;– je jasné, že tady ještě upalují.</p>
		</div>
</body>
</html>