<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>dvacet_snu-5</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="dvacet_snu-5" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-4" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">Sen IV</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Zdálo se mi, že mě někdo volá telefonem. Hlas, který se ozval, se mě ptal, je-li tam Chotouň.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nejmenuji se Chotouň, ani se mnou žádný Chotouň nebydlel, ale řekl jsem zcela samozřejmě, že ano.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Hlas mě požádal, abych se zítra dostavil do kaple sv.&#160;Eri­nacea, že potřebují výpomoc při zpívání figurální mše. </p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Dále sen pokračoval, jako by už bylo zítra a&#160;já byl v&#160;kapli sv. Erinacea.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Čas mezi telefonátem a&#160;mší, jakož i&#160;cesta do kaple se přeskočily.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Všechno v&#160;kapli bylo jakoby pokryto černým sametem. Kaple byla okrouhlá a&#160;oltář uprostřed byl také okrouhlý.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Stál u&#160;něj kněz a&#160;na stupních, jako ministrant, byl velký stříbrný ježek, ale živý. Nějak jsem pochopil, že to je ten sv. Erinaceus.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Regenschori, který měl snad soví hlavu, mi dal noty: noty byly normální, ale text byl v&#160;nějakém koptickém nebo jakém písmu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Řekl jsem, že to neumím číst, i&#160;dal mi jiný part s&#160;textem přepsaným do latinky, jako to mívají na Západě v&#160;pravo­slavných církvích, kde druhá třetí generace už neumí azbuku.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ostatní zpěváci byli jen stíny ve fialových, modravých a&#160;narudlých odstínech. Zpívali jsme jakousi divnou liturgii. Úryvky hudby i&#160;textu si dodnes pamatuji, i&#160;když nevím, co slova znamenají. </p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Pak byla nějaká jako přestávka. Soví dirigent mi dal do ruky zvláštní růženec, jakoby z&#160;pozlacených bonbonů štolverek. „Pomodlíte-li se na tomto růženci novénu ke cti sv. Erinacea, dosáhnete plnomocných odpustků,“ řekl.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Po smrti bude vaše duše proměněna ve stříbrného ježka<span class="CharOverride-2"><span id="footnote-002-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/dvacet_snu_009.xhtml#footnote-002">3</a></span></span> a&#160;upevněna ve vhodné části kosmického prostoru.“</p>
			<hr class="HorizontalRule-1"/>
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-002" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-5"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/dvacet_snu_009.xhtml#footnote-002-backlink">3</a> Srovnej rondel z výboru <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-3">Sedmihlásek</span>, vydaného nakladatelstvím Rozmluvy, Londýn 1988. <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-3">Pozn. V. Pinkavy.</span></p>
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-5">&#160;</p>
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-5"><span class="MLP_znak_kurziva_9b _idGenCharOverride-2">Rondel o hvězdoplavci</span></p>
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-5">&#160;</p>
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-5">Stříbrní ježci propastí!</p>
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-5">Chtěl bych být zcela bez tíže,</p>
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-5">bez jména, místa, bez vlasti,</p>
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-5">ten, kterého nic nevíže.</p>
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-5">&#160;</p>
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-5">Chci svléci svoje potíže</p>
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-5">a vznést se v hvězdné oblasti,</p>
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-5">bez bolesti i bez strasti,</p>
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-5">Chtěl bych být zcela bez tíže.</p>
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-5">&#160;</p>
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-5">Ze světa chci se vykrásti,</p>
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-5">jak pes, když řemen přehryže</p>
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-5">a jeho páni neví, že</p>
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-5">víc nechytí ho do pasti:</p>
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-5">Beze strasti i bez slasti</p>
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-5">Chtěl bych být; zcela bez tíže!</p>
				</div>
			</div>
		</div>
</body>
</html>