<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>dvacet_snu-14</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="dvacet_snu-14" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-13" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">Sen XIII</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Byl jsem na vrcholu nějaké hory. Bylo tam zeleno. Seděl jsem sám, ale se mnou tam byla jakoby ještě jedna duchová bytost: Neviděl jsem ji, byla snad v&#160;mém nitru, v&#160;mojí duši. Byla nesmírně intensivně přítomna. Mezi mou vlastní a&#160;tou druhou bytostí byla láska a&#160;porozumění, jaké jsem nikdy ve skutečnosti nezažil a&#160;vím, že zažít nemohu. Byl to nevyjádřitelný a&#160;pronikavě blažený stav. Nebylo v&#160;něm nic tělesného nebo sexuálního. Nedá se to vypsat.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Přitom se zdálo, že hrají varhany plénem a&#160;množství zvonů oslnivě zní. Probudil jsem se blahem.</p>
			<p class="MLP_hvezdicky ParaOverride-1">* * *</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Sen musel trvat jen okamžik. Kdyby trval déle, byl bych snad zemřel. Nikdy jsem na něj nezapomněl. Sen se mi zdál, když jse<a id="_idTextAnchor000"></a>m přespával u&#160;příbuzných v&#160;malém pohraničním městečku. Uložili mě na rozkládacím lůžku, které bylo přes den koženým křeslem.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Několikrát jsem se tam vrátil, pod nějakou záminkou, ale nikdy se mi už ten sen neopakoval.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nakonec jsem tam jel s&#160;tím, že křeslo koupím. Když jsem dojel, zjistil jsem, že je zatím prodali.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Opatřil jsem si pak podobné křeslo a&#160;spal jsem na něm mnoho let. Ale sen se už nikdy neopakoval.</p>
		</div>
</body>
</html>